Расскажу сейчас историю.
Иду, короче, я по улице, подходит девочка.
Маленькая такая, платьица розовая, бантики, ромашка прямо.
Дергает меня за рукав и говорит,
Смотри, голубой!
Я говорю, что?
А она в глаза мне заглядывает и опять дергает так вот за рукав,
Вон, голубой!
И так требовательно причем.
А пальцем в небо показывает и говорит,
Я говорю, понятно говорю.
Она меня спрашивала про цвет неба.
Такой безобидный детский вопрос,
А ответить на него ни один взрослый толком не может.
Так все-таки, почему небо голубое?
Чтобы понять, почему небо голубое,
Давайте сначала разберемся, откуда вообще берется цвет.
Солнечный свет, который мы привыкли считать белым,
На самом деле состоит из трех основных цветов.
В этом легко убедиться, если разложить его на спектр с помощью призмы.
Узнаете радугу?
Она состоит из трех основных цветов.
Красного, зеленого и синего.
Их комбинация дает любой цвет, который бы вы хотели получить.
Первым понять физику радуги удалось великому Исааку Ньютону.
Он описал ее строение, очередность колец
И предположил, что небо имеет свой цвет
Из-за мельчайших частиц воды, содержащихся в воздухе.
Тех же самых, которые дают голубую полосу в радуге.
В этой теории оставалось одно слабое место.
Красные рассветы и закаты.
Объяснить их появление удалось лишь спустя 200 лет после Ньютона.
Другой английский физик Джон Уильям Рэлей,
Проводя оптические эксперименты в своей лаборатории,
Задумался над природой случайно попавшего
В темную лабораторию лучика света.
Еще в древности люди знали, что свет распространяется прямолинейно.
Но почему тогда сторонний наблюдатель может его видеть?
Все дело в мельчайших пылинках, решил Рэлей.
Луч света отражается от них и становится виден со стороны.
А не это ли и есть причина окраски неба в голубой цвет?
Свет – это электромагнитные волны.
Почти такие же, как радиоволны.
Только в отличие от радио, где их длина измеряется метрами и сантиметрами,
Здесь идет речь о нанометрах.
То есть о миллиардных долях метров.
Даже как и радиостанции имеют свою частоту,
Каждый цвет имеет свою длину волны.
Синий – самую короткую.
Около 400 нанометров.
Красный – самую длинную.
Около 700.
Если на своем пути луч света встречает препятствие меньшее,
чем длина его волны, то он рассеивается.
Причем сильнее всего рассеиваются волны с наименьшей длиной волны.
То есть синий и фиолетовый.
Если свечный свет проходит через атмосферу,
часть его синего спектра рассеивается и равномерно окрашивает небо.
Если взглянуть на дым от папиросы, то хорошо заметно,
что он имеет разную окраску.
Здесь он синеватый, а тут белый. Все очень просто.
Мельчайшие частицы дыма, поднимающегося над угольком,
имеют размеры меньшее, чем длина световой волны
и рассеивают преимущественно фиолетовый и синий цвет.
При прохождении через узкие каналы в толще табака
частицы дыма слипаются между собой, объединяясь в более крупные комочки.
Размеры многих из них становятся больше, чем длинный волн света.
И они рассеивают все волны света примерно одинаково.
Именно поэтому дым, идущий со стороны мундштука, кажется белесым.
Вот так получается, что небо голубое, а облака белые.
Красное небо на закате появляется из-за того,
что лучи проходят наибольший путь через атмосферу.
Волны с небольшими длинными волн рассеиваются настолько сильно,
что становятся невидимыми, а красные лучи рассеиваются гораздо слабее.
Их мы и видим.
Кстати, астронавты, побывавшие на Луне, видели, что небо там всегда черное.
Это потому, что на Луне нет атмосферы.
А скажем, на Марсе, где есть хоть какая-то атмосфера,
небо тоже голубоватое, правда, у самого горизонта.
Но и у этой теории были слабые места.
Даже на вершине гор, где практически нет пыли,
небо все равно остается синим.
Это натолкнуло Р.Л.Э. на мысль.
Рассеивание спектра зависит не от пыли, а от молекул воздуха.
Его теория была даже подтверждена экспериментально.
Последнюю точку в споре, почему небо голубое,
поставил русский физик Леонид Мольденштам.
Он доказал, что причиной рассеивания света являются не сами молекулы,
а их сгустки и разряжения, которые появляются в результате
хаотичного движения околоземных газов.
И сделано это было лишь в 1907 году, спустя многие столетия
после того, как впервые прозвучал вопрос, почему небо голубое.
Возникает другой вопрос.
Если небо на Марсе хоть чуть-чуть до голубое,
почему его населяют зеленые человечки?